Тут короче самая база, в том числе немного из классики.

в моем представлении джун уверенно отвечает на базовые вопросы про устройство и работу мл. Поэтому они более академические
Его цель на этом этапе - **стабильно работать с входящими тасками**, понимать, что и почему он делает, уметь дебажить базовые проблемы. Он пока не шипит продукты, а скорее _выживает и учится на своих ошибках_, автономность 3/10, но, ребята, давайте признаем, что в этом есть своя прелесть)


----------

## Общие вопросы

1.  Что такое градиент и лосс?
    
2.  Объясни цикл обучения модели.
3. Сплиты. Зачем нужна вторая валидация? 
4. Как понять, что модель «читерит»?
5. Почему иногда лучше простая модель, чем сложная?
    
6.  Что такое эпоха и батч? Что такое `batch size`?
    
7.  Объясни обучение с подкреплением, обучение без подкрепления. Сталкивался ли? Что делал?
    
8.  Приведи примеры задач, которые решаются обучением без подкрепления.
    
9.  Пенальти (regularization): что это, зачем и почему используется?
    
10.  Что такое `learning rate`? Что делает `learning rate scheduler`? Какие бывают, чем отличаются, какой и когда используется?
    
11.  Недообучение и переобучение. Как диагностировать? Какие меры борьбы?
    
12.  Оптимизаторы: какие бывают, что делают, зачем нужны?
    
13.  Функции нормализации.
    
14.  Трансформеры и CNN.
    
15.  Что такое `pooling` и `strides` в CNN?
    
16.  Механизмы памяти: self‑attention, multi‑head attention и т.д.
    
17.  Positional encoding.
    
18.  RNN.
    
19.  Затухающие градиенты.
    
20.  Что такое activation functions (ReLU, Sigmoid и др.) и зачем они нужны?
    
21.  Как можно предобучать модели? (masked, FixMatch, DINO, semi‑supervised, reconstruction и т.д.) Когда какой метод выбирать?
    
22.  В чём суть encoding? (Получение сжатого векторного представления)
    
23.  Почему некоторые компании предпочитают хранить не изображения (например, 1 ТБ картинок 512×512), а их векторные представления (1×512), полученные через энкодер?
24. Модель не учится: лосс не падает - что проверишь?
25. Train лосс ↓, val лосс ↑ - твои действия?
    

----------

## Генеративные модели

22.  Назови известные тебе модели генерации.
    
23.  Генератор и дискриминатор: почему генератор может схлопываться (mode collapse)? Как они балансируются?
    
24.  Чем отличается VAE от GAN?
    
25.  Объясни диффузионные модели.
    
26.  Что такое `noise scheduling`?
    
27.  Почему в диффузиях предсказывают шум, а не саму картинку?
    
28.  Может ли генеративная модель быть conditioned? Почему да или почему нет?
    
29.  Как работает CNN?
    
30.  Как работает VAE?
    
31.  Почему у CNN слабо получается генерировать изображения, а у трансформеров и диффузий - высокого качества?
    
32.  Модель обучается, лосс очень маленький. Как оценить качество генераций? Почему маленький лосс не гарантирует хороший результат?
    

----------

## Сегментация

33.  Назови известные тебе архитектуры.
    
34.  U‑Net. Почему он так хорошо работает?
    
35.  U‑Net или трансформер?
    
36.  Назови метрики, которые знаешь.
    

----------

## Классификация

38.  Можно ли тренировать регрессию как классификацию?
    
39.  Focal Loss vs Weighted Cross‑Entropy.
    
40.  Дисбаланс данных.
    
41.  Мультиклассовые метрики.
    
42.  Что такое Top‑K?
    
43.  Назови метрики, которые знаешь.
    

----------

## Мультимодальные модели

44.  На мой взгляд, это прям очень необязательный блок для джуна, но если чувак интересовался CLIP / DINO, то вообще красавчик.
    

----------

## Работа с данными

45.  Что такое препроцессинг?
    
46.  Зачем нужна нормализация?
    
47.  Стратегии аугментации данных. Назови библиотеки.
    
48.  Почему многие модели используют 3‑канальные изображения на входе?
    
49.  Когда нужны тяжёлые аугментации, а когда они могут быть неуместны?
    
50.  PSNR, SSIM.
    
51.  Как бы ты препроцессил данные? Что делать с шумными данными?
    

----------

## Аналитика

1.  t‑SNE, PCA.
    
2.  Какую проблему решают синтетические данные? Могут ли они навредить модели?
    

----------

## Шиппинг продукта

52.  Как ты передашь свою модель другому коллеге?
    
53.  Как сделать эксперимент воспроизводимым?
    

----------

## Python

54.  Что может быть ключом в словаре?
